Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind
sub3
und Willkommen zu unserer Sendung,
die ein Krimi zu werden verspricht.
sub4
Und das liegt an Bojan Pancevski.
sub5
Investigativ Reporter
beim "Wall Street Journal".
sub6
Dem im Spätsommer 2024 ein
journalistischer Coup gelungen ist,
sub7
der damals weltweit
Schlagzeilen machte.
sub8
Ein betrunkener Abend,
eine gemietete Yacht.
sub9
So begann damals seine Geschichte
über die Sprengung von Nord Stream 2.
sub10
Jetzt legt er nach mit einem Bericht,
der mit Spannung erwartet wird.
sub11
Es ist die minutiöse Aufarbeitung
sub12
des "folgenreichsten Sabotageakts
in der modernen Geschichte",
sub13
wie er es ausdrückt.
sub14
Was damals, im September 2022
auf dem Grund der Ostsee explodierte,
sub15
waren die größten
Offshore-Pipelines der Welt.
sub16
So viel Gas,
sub17
so viel Energie wie die Kraft
von mehr als 70 Atomkraftwerken.
sub18
Allein die Explosion.
sub19
Wie die thermische Leistung
eines ganzen Atomreaktors.
sub20
Er sagt:
sub21
"Ich habe diese Bilder gesehen
und in derselben Sekunde angefangen,
sub22
an der Geschichte zu arbeiten.
sub23
Und ich war mir ziemlich sicher,
sub24
die Spur zu den Tätern
würde mich in die Ukraine führen."
sub25
Es ist atemberaubend,
dieses Buch zu lesen,
sub26
weil sich große Politik und kleine,
sub27
schmutzige Details scheinbar
mühelos miteinander verbinden.
sub28
Putins brutaler Krieg,
das Leiden der Ukrainer
sub29
und dazwischen die Täter.
sub30
"Soldaten, Taucher, Rückkehrer
in den Schoß der Kirche,
sub31
gesuchte Straftäter
in der Hoffnung auf Erlösung
sub32
und alle dem Trinken
nicht abgeneigt",
sub33
so beschreibt er das.
sub34
Herzlich willkommen.
sub35
Und auch er taucht in dem Buch
häufiger auf, Wolfgang Schmidt.
sub36
Die rechte Hand von Olaf Scholz,
sub37
der Mann, der genau in dem Moment
das Kanzleramt leitet
sub38
und, ganz wichtig,
die Geheimdienste koordiniert.
sub39
Mit anderen Worten,
der alles mitkriegt.
sub40
Schon wenige Tage nach dem Anschlag,
so schreibt Bojan Pancevski,
sub41
haben hohe deutsche
Regierungsvertreter
sub42
zutreffende Informationen
über die Urheber.
sub43
Trotzdem erfährt das Parlament,
sub44
erfährt die Öffentlichkeit
von alledem nichts.
sub45
Warum?
sub46
Und wie müssen wir uns die Lage
der Regierung damals vorstellen?
sub47
Einerseits zu wissen,
dass es ein ukrainisches Kommando
sub48
gewesen sein könnte,
das die Pipelines gesprengt hat
sub49
und enorm viel potentiellen
deutschen Wohlstand vernichtet hat.
sub50
Und andererseits Leopard Panzer
in die Ukraine zu liefern,
sub51
weil die Lage
immer verzweifelter wird?
sub52
Herzlich willkommen.
sub53
Und sie ist die politische
Beobachterin in der Geschichte,
sub54
Kerstin Münstermann.
sub55
Die wir fragen müssen,
sub56
wie genau das Berliner
Regierungsviertel auf das schaut,
sub57
was da jetzt passiert.
sub58
Denn in wenigen Tagen schon
dürfte hier in Hamburg
sub59
Anklage erhoben werden
gegen einen der mutmaßlichen Täter,
sub60
den man in Italien festgenommen hat.
sub61
Und das vielleicht Spannendste daran
ist die Frage,
sub62
ob sich in
der Anklage des Staatsanwalts
sub63
auch der eine Satz findet,
der das Zeug dazu hätte,
sub64
die Bundesregierung
massiv unter Druck zu bringen
sub65
oder nicht.
sub66
Dieser kleine Satz,
sub67
der daherkommt wie
eine harmlose Formulierung, lautet:
sub68
"Ein Anschlag
im staatlichen Auftrag der Ukraine."
sub69
Was hätte dieser Satz für Folgen?
sub70
Herzlich willkommen.
sub71
Schönen guten Abend in die Runde.
sub72
Ich bin wahnsinnig
neugierig auf das Gespräch.
sub73
Bevor wieder einsteigen,
muss ich Sie fragen,
sub74
Krieg im Nahen Osten,
sub75
wahnsinnig steigende Energiepreise.
sub76
Plötzlich ist das ganze
Thema wieder da.
sub77
Haben Sie das Gefühl,
sub78
Sie sind Teilnehmer
eines Sicherheitskongresses?
sub79
WS: Ein bisschen, ja. Gerade wenn
man sich die Maßnahmen anschaut,
sub80
die jetzt am Wochenende
beschlossen wurden,
sub81
da klingt es ein wenig so,
was ihr 2022 gemacht haben.
sub82
Es sind bewegte Zeiten,
wahrscheinlich denkt jede Regierung,
sub83
dass wir es am schwierigsten haben.
sub84
ML: Fehlt Ihnen das?
sub85
WS: Nein, ich bin ganz froh.
sub86
Ich war Mitglied
im Koalitionsausschuss und habe
sub87
viele Stunden gehabt.
sub88
Das längste waren
wahrscheinlich 36 Stunden.
sub89
Da hatten wir nur eine kurze
Unterbrechung,
sub90
als der Rest des Kabinetts
in die Niederlande geflogen ist.
sub91
Wir haben aber viele Nächte
miteinander verbracht,
sub92
das fehlt mir nicht.
sub93
ML: Das kann ich mir vorstellen.
sub94
Es wäre gut ausgeschlafener
Politik zu machen.
sub95
KM: Das hatte die Ampel
sich mal vorgenommen,
sub96
dass wurde bei der Vorstellung des
damaligen Koalitionsvertrag gegeben,
sub97
da gab es den Hinweis, wir
machen das alles zivilisiert,
sub98
wir werden keine Nachtsitzungen habe.
Nach zwei Wochen war das obsolet.
sub99
Und die Regierungskonsultationen
tatsächlich ein Kanzler,
sub100
der heraus kam aus einem Flugzeug,
direkt mit schlechter Stimmung...
sub101
WS: Vor allem ohne Schlaf.
sub102
Wir haben durch verhandelt.
sub103
KM: Am Ende stand
das Neun-Euro-Ticket dann.
sub104
ML: Weil wir Sie beide hier haben,
sub105
was hatten wir da am Wochenende
Frau Münstermann?
sub106
War das kurz
vor einer Regierungskrise?
sub107
KM: Ich hatte schon
ein bisschen das Gefühl,
sub108
es war Ampel reloaded,
weil man diesmal merkt,
sub109
in der Villa Bosirg am Wochenende,
war es eine kleine Runde.
sub110
Da ist ganz wichtig
Thorsten Frei zu nennen.
sub111
Innenminister Alexander Dobrindt,
sub112
der für die CDU mit verhandelt hat.
sub113
Lars Klingbeil,
sein Staatssekretär Björn Böning.
sub114
Das war die 1. Runde.
sub115
Bärbel Bas nicht zu vergessen.
sub116
Am Sonntag weitete es sich.
sub117
Es wurde zum Koalitionsausschuss.
sub118
Man hörte wenig.
sub119
Im Gegensatz zur Ampel.
sub120
Zumindest zeitweise
wurde es dicht gehalten.
sub121
Aber der Nachgang ist es,
sub122
dass man in Berlin Fraktionssitzungen
sub123
eine deutlich gereizter Stimmung
untereinander wahrgenommen hat.
sub124
Man hat über Sachthemen gestritten,
sub125
Personalentscheidungen
am Obersten Gericht.
sub126
Und immer betont, dass man
sich einig gut versteht.
sub127
Dass es anfängt mit Sticheleien.
sub128
ML: Jetzt wird es persönlich ...
sub129
KM: Den anderen es nicht zu können.
sub130
Das ist für mich nach einem Jahr so,
dass ich denke, es hakt.
sub131
Das ist für eine Regierung,
sub132
die so unter Druck steht, nie gut.
sub133
ML: Dieser eine Vorgang,
dann lassen wir es auch,
sub134
Lars Klingbeil lädt ein und es
geht um alle Themen,
sub135
die gerade wichtig sind.
sub136
Es geht um Wirtschaft.
sub137
Die Wirtschaftsministerin
kommt aber nicht,
sub138
hat keine Zeit oder will keine Zeit
haben und stellt sich parallel dazu
sub139
im eigenen Ministerium ...
sub140
Vor Kameras und watscht
ihn öffentlich ab.
sub141
KM: Die Geschichte ist interessant.
sub142
Es hat eine gewisse Vorgeschichte.
sub143
Lars Klingbeil hatte
eine Weihnachtsruhe verordnet.
sub144
Eine Osterruhe wollte er nicht.
sub145
Der Vizekanzler und SPD-Chef
hält eine Reformenrede.
sub146
Das hat man in der Union
wohlwollend wahrgenommen.
sub147
Auch in der Medienlandschaft.
sub148
Und dann passierte erst mal nichts.
sub149
Dann kamen die Osterfeiertage
und dann hörte man
sub150
von Lars Klingbeil,
sub151
Finanzminister,
sub152
damit zuständig ist für den Umgang
mit den steigenden Energiepreisen,
sub153
lieber Gewinnssteuer,
man müsse was machen.
sub154
Sozialdemokratische Ansätze.
sub155
Und von Katharina Reiche hörte man,
es wäre nicht gut.
sub156
Man müsse die Pendlerpauschale...
sub157
Friedrich Merz war
über die Ostertage abgetaucht.
sub158
Dann haben Sie gesagt, wir
machen das zu unserem Gipfel,
sub159
wir laden die Gewerkschaften
und die Wirtschaft ein.
sub160
Geladen aber natürlich auch
die Wirtschaftsministerin ein,
sub161
Frau Reiche fand
das aber keinen guten Vorgang
sub162
und hat dann tatsächlich,
sub163
dass es schon, dass man
den auftritt sah und ich fragte,
sub164
will die rausgeworfen werden,
was man natürlich nicht machen kann,
sub165
man kann hinter den Kulissen sagen,
sub166
dass mich mit Gastgeberin sein, wir
treffen uns an einem neutralen Ort,
sub167
man darf aber als Regierung
gerade in dieser Krise nicht
sub168
den Eindruck erwecken, dass man
sozusagen parallel gegen arbeitet.
sub169
Als sie da raustrat
und sie hat auch nicht
sub170
zu einer Pressekonferenz eingeladen,
das kann nicht sein.
sub171
Es gab Fernsehteams im Haus und dann
hat sie sich morgens gedacht,
sub172
Mensch, die sind ja
dafür andere Interviews,
sub173
vor denen sag ich jetzt mal
etwas zu meinem Vizekanzler
sub174
und dem Finanzminister.
sub175
Und was sie da sagte,
das war derart unterkühlt.
sub176
Das war ja auch keine Brücke mehr.
sub177
ML: Wollen wir uns
das einmal anhören.
sub178
Es ist interessant
unter welchen Umständen es
sub179
dazu gekommen.
sub180
KM: Nein, das kann
man genau hinhören.
sub181
ML: Sie stellt sich hin
und sagt einfach was.
sub182
- Der Koalitionspartner
ist in den letzten Wochen
sub183
damit aufgefallen,
Vorschläge zu unterbreiten,
sub184
die teuer,
sub185
wirkungsgleich
und verfassungsrechtlich
sub186
fragwürdig sind.
sub187
ML: Das ist doch unfassbar.
sub188
KM: Teuer und Verfassung
rechtlich fragwürdig ...
sub189
ML: Und sagt dann, stattdessen
müssen wir es so machen.
sub190
Ich erkläre euch, wie es läuft.
sub191
KM: Es war noch erstaunlicher,
dass war am Freitag vormittags.
sub192
Am Donnerstag kam der Kanzler
aus der Osterpause zurück,
sub193
dann hat er die Schlagzeilen
gelesen und dachte sich,
sub194
es reicht
mit den beiden Streithähnen.
sub195
Dann hat er sie
ins Kanzleramt eingeladen,
sub196
dann gab es wohl ein sehr hartes
Gespräch, das hätte man hinterher so.
sub197
Am Ende war klar,
sub198
dass hatte Friedrich Merz
dann auch öffentlich gesagt,
sub199
ihr müsst euch einigen, bitte
legt etwas gemeinsam vor.
sub200
Das erwarte ich.
sub201
Die Erwartung formulieren
fest in der Politik,
sub202
die müssen sich jetzt bewegen.
sub203
Bei den Klingbeil-Team
hatte ich das Gefühl,
sub204
dass denen schon klar war,
jetzt haben wir alles ausgereizt.
sub205
Er ist immerhin der Chef des
Kabinetts, das ist der Kanzler,
sub206
wir gucken jetzt, dass wir
zusammen zu einer Position kommen.
sub207
Und das am Freitag, während bei Lars
Klingbeil der Chef des BDI
sub208
und die Gewerkschaftschef saßen.
sub209
Da ging es ja wirklich
um Dinge im Land.
sub210
Es ging um Wachstum,
Krieg in Nahost usw.
sub211
ML: Ich habe gehört
aus Kreisen der CDU,
sub212
dazu manche gesagt haben,
du musst sie entlassen.
sub213
KM: Das ist zutreffend.
sub214
Das war aus dem Umkreis
des Kanzlers zu hören,
sub215
dass er befremdet war.
sub216
Das ist eine schöne Vokabel.
sub217
ML: Ist das die Steigerung
Stinksauer?
sub218
KM: Das ist kurz vor Explosionen,
weil er auch diesen Vorgang,
sub219
inhaltlich ist er mit
Katharina Reiche gar nicht über Kreuz.
sub220
Aber den Vize-Kanzler zu düpieren,
den SPD-Chef zu düpieren,
sub221
es gibt ja nur diese beiden Parteien.
sub222
Es gab auch Leute aus der CDU,
die sich gefragt haben,
sub223
ob Katharina Reiche eigentlich
entlassen werden wollte.
sub224
So etwas macht man einfach nicht,
sub225
das macht man in der Wirtschaft
nicht, auch nicht in den Medien.
sub226
ML: Interessant ist,
dass sie das gesagt hat,
sub227
was er heimlich denkt.
sub228
KM: Die Geschichte danach,
diese Woche ist es so,
sub229
dass Katharina Reiche
in der Fraktion zu Beginn der Woche,
sub230
da gab es Beifall
für ihre Ausführung.
sub231
Ihr wurde demonstrativ
der Rücken gestärkt,
sub232
Jens Spahn, der Fraktionschef nimmt
die Interaktionssitzungen in Schutz,
sub233
weil man ein bisschen genervt
war über Lars Klingbeil,
sub234
den Vize-Kanzler,
sub235
der sich mit einer Reformrede
nach vorne begab und dann
sub236
aber sozusagen wieder in Augen
der Union zurückruderte,
sub237
Weil er überhaupt
diese Schlagzeilen gesetzt hat.
sub238
Und weil der Kanzler so ruhig war.
sub239
Das ist Politik.
sub240
Und Politik ist etwas menschliches.
sub241
Deswegen bin ich sehr gespannt,
wie und ob die Koalition,
sub242
abgesehen vom Thema Energiepreise,
sub243
angehen wird.
sub244
ML: Wolfgang Schmidt hatte
wahrscheinlich seinen eigenen
sub245
Blick drauf, das kommt Ihnen
bestimmt auch bekannt war.
sub246
Bevor wir gleich
zu Nordstream kommen.
sub247
Jens Spahn, der Name
ist gerade gefallen.
sub248
Wir hatten gestern Michael
Bröcker hier und er sagt,
sub249
lies meine Lippen, das waren
meine Worte im Vorfeld,
sub250
wir kriegen Steuererhöhungen.
sub251
Ich weiß nicht, wie viele Union
Leute hier auf dem Stuhl saßen.
sub252
Wir werden das mal
zusammen schneiden,
sub253
die haben sich hoch
und heilig versprochen,
sub254
es wird auf gar keinen Fall
Steuererhöhungen geben.
sub255
Friedrich Merz und Markus Söder
seien sich da in gewisser Weise
sub256
schon einig, Frau Münstermann nickt,
das macht einen schon Angst.
sub257
Es geht entweder
um Mehrwertsteuererhöhung
sub258
oder Spitzensteuersätze.
sub259
Einer steht auf und positioniert sich
klar dagegen, das ist Jens Spahn,
sub260
wieso macht er das?
sub261
WS: Nun bin ich nicht Jens Spahn
und auch nicht ein Sprecher.
sub262
ML: Können Sie sagen,
wieso er das macht?
sub263
WS: Ein ein paar Tagen, Wochen ist
die Fraktionsvorsitzenden Wahl
sub264
in der CDU Anfang Mai. Die wählen
den Rhythmus nach einem Jahr.
sub265
Und ich nehme an, wenn
die Berichte stimmen,
sub266
wäre es jetzt etwas unpersönlich
in der Fraktion als
sub267
jemand dazustehen,
sub268
der über Steuererhöhungen
mitbestimmt hat.
sub269
ML: Das verstehe ich schon ...
sub270
Gestern ist das in Ihrer Sendung
auch deutlich geworden.
sub271
Mich hat nur diese Personalie
interessiert.
sub272
Man schnürt einen Gesamtpaket.
sub273
WS: Wenn Sie auch
ihre Sendung mit den ganzen
sub274
Zusammenschnitt machen,
sub275
wenn sich die Gegebenheiten ändern,
mit so einem Energie Preis-Schock,
sub276
merken es alle.
sub277
Da muss man sich überlegen,
wenn ich so viel Geld ausgebe,
sub278
wo kriege ich das her?
sub279
Gerade bei Reformen.
sub280
Dann muss man sich
das Geld irgendwo hernehmen.
sub281
Da gibt es nicht viel mehr.
sub282
ML: Wir haben gestern
auch darüber gesprochen,
sub283
was das im Zweifel für den berühmten
Mittelstand bedeutet.
sub284
Weil dann sozusagen
die Eigentümer dieser Firmen,
sub285
die das Rückgrat dieses Landes
bilden, die trifft das dann auch.
sub286
WS: Wobei ich da sagen würde, es
ist nur halb der Mittelstand.
sub287
Wir gehören alle zu den absoluten
Spitzenverdienern im Land.
sub288
ML: Aber was nicht passieren darf...
KM: Das trifft dann die Wirtschaft.
sub289
ML: Das war wahrscheinlich der Grund.
sub290
In der Fraktion gibt es
eine andere Idee von der CDU ...
sub291
WS: Und die haben natürlich auch
keine Lust vorgeführt zu werden
sub292
mit Statements.
sub293
ML: Ich verstehe. D.
h., es könnte sein,
sub294
wenn Wiederwahl gelaufen ist
und Fraktionsvorsitzenden,
sub295
das Jens Spahn dann doch
für Steuererhöhungen ist?
sub296
WS: Das weiß ich nicht.
sub297
Timing ist in der Politik
immer alles.
sub298
Es gehört dazu, dass bestimmte Dinge
zu bestimmten Zeitpunkten gehen
sub299
und zu anderen nicht.
sub300
KM: Jens Spahn kann auch rechnen.
sub301
Ohne Steuererhöhungen
wird diese Reform,
sub302
sowie die angedacht
ist, nicht gelingen.
sub303
Ich möchte noch eine Sache
zu Reformen und der Berliner
sub304
Politik sagen.
sub305
Nach diesem Treffen am Tegeler
See waren alle ziemlich genervt.
sub306
Morgens gab es dann
eine Pressekonferenz,
sub307
es gab einen Einigungsdruck,
sub308
man musste irgendetwas präsentieren,
in dieser Krise.
sub309
Damit war man dann untereinander
auch relativ zufrieden.
sub310
Friedrich Merz hat dann gesagt, es
gibt eine große gesicherte Reform,
sub311
die setzen wir in den nächsten
zwei Wochen auf.
sub312
Interessant war, es wurden
genau drei Fragen zugelassen,
sub313
die wurden zu ungern gestellt,
sub314
an dem Wochenende gab es ja
einen großen Wahlsieg,
sub315
der wichtig für Europa war.
sub316
Es wurden Fragen zu den Spritpreisen
und zur Gesundheitsreform gestellt.
sub317
Markus Söder war auch da,
die beiden SPD-Chefs waren auch da.
sub318
Man hat dann nur gesagt, dass wir
die Gesundheitsministerin vorstellen.
sub319
Diese Berliner Politik,
sub320
die Gottheitsministerin Nina Warken,
sie war relativ kühl,
sub321
obwohl sie relativ neu war.
sub322
Wenn man es länger
macht, dann weiß man,
sub323
im Gesundheitswesen sind
die Lobbygruppen mit die stärksten
sub324
im Land.
sub325
Sie hat abgelesen, aber das war gut,
sub326
die ist wirklich wichtige
Dinge durchgegangen.
sub327
Dann gab es von allen Seiten etwas,
von der CDU, der CSU und der SPD.
sub328
Ich muss sagen, dieser Auftritt war
wirklich ein starker Auftritt,
sub329
auch verglichen mit den anderen.
sub330
Man hat mal gesagt,
sub331
was man wirklich macht und man
hat die Bereitschaft erkannt,
sub332
dass sie es durchhält.
sub333
ML: Jetzt aber Nordstream 2.
sub334
Bojan Pancevski es bei uns.
sub335
Wir reden wieder darüber,
sub336
und Kosten Sie schreiben,
sub337
in ihrem heute erscheinenden
Buch "die Nordstream Sprengung"
sub338
haben Sie einige interessante Zitate.
sub339
Wie würden Sie das beschreiben?
sub340
BP: Nordstream eins und Nordstream
zwei sind zwei verschiedene Projekte.
sub341
Nordstream eins war
ein paneuropäisches Projekt,
sub342
das darf man nicht vergessen.
sub343
Die Niederländer waren
da, Frankreich war da,
sub344
da hat man auf diesem Foto schön
gesehen, da war der Mark Rutte,
sub345
der damalige Premierminister,
sub346
der war damals schon sehr glücklich
mit Putin arbeiten zu dürfen.
sub347
Jetzt hat er sich neu
erfunden als Putin Kritiker.
sub348
ML: Ich möchte einen berühmten
ehemaligen Kanzlerchef zitieren,
sub349
BP: Das machte voll Sinn,
sub350
"Dinge ändern sich".
sub351
dann kann Nordstream zwei
und das wurde konzipiert und gebaut,
sub352
nachdem Putin die Krim annektiert
hat und die Ostukraine besetzt
sub353
und angegriffen hat.
sub354
Das war dann schon
eine andere Nummer.
sub355
Daher war das nicht ganz so richtig,
sub356
als die Kanzlerin
und andere Politiker meinten,
sub357
das ist eine rein
privatwirtschaftliches Projekt.
sub358
Der damalige NATO Chef,
der hat mir gesagt,
sub359
dass es eine geopolitische
Waffe von Putin gewesen
sub360
und zwar die beste Waffe,
die er je gebaut hat.
sub361
Das sind diese vier Rohre.
sub362
Das haben die Russen
auch so betrachtet,
sub363
die haben es nie wirklich
als privatwirtschaftliches
sub364
Projekt gesehen.
sub365
Das muss ja nicht schlecht sein.
sub366
Am Ende ist das für mich
ein genetisches Crescendo.
sub367
ML: So beschreiben Sie das.
sub368
Im Grunde genommen als Falle.
sub369
Da gab es das Mantra
in der deutschen Politik,
sub370
die Russen haben immer, auch
durch den kalten Krieg hindurch,
sub371
verlässliche Energie geliefert.
sub372
Auch innerhalb der Regierung
sub373
war immer die Hoffnung dar,
dass Putin doch zur Besinnung kommt.
sub374
BP: Das glaube ich.
Dass man Nordstream 1.
sub375
Nordstream 2 war nicht
zertifiziert und rationiert.
sub376
Da haben viele gehofft,
dass irgendwann mal Putin,
sub377
ML: War das so?
sub378
er hat ja den Gashahn zugedreht.
sub379
Wir hatten tatsächlich, da müssen wir
zurückgehen auf den Februar 2022,
sub380
Gasspeicher waren leer,
sub381
55 oder 60 % des Gases
kamen aus Russland.
sub382
Es gab eine Phase,
die ging etwa bis August,
sub383
als Putin den Gashahn erst sukzessiv
und dann komplett abgedreht hatte.
sub384
Ohne russisches Gas hätten wir es da
wahrscheinlich nicht geschafft.
sub385
Danach war aber klar,
sub386
dass wir diese Pipeline nicht
wieder in Betrieb nehmen
sub387
oder erlauben würden.
sub388
ML: Können Sie
das noch mal schildern?
sub389
Ich habe mit Robert erweckt
ein paar Mal darüber geredet.
sub390
Sie haben ein paar Mal realisiert,
dass die Gasspeicher leerlaufen.
sub391
Da gab es keine offizielle Ansage.
sub392
BP: Das war ein System,
die Speicher gehört in den Russen.
sub393
Frau Merkel hat
die Speicher veräußert.
sub394
Die Russen haben strategisch
die Pipeline gehabt,
sub395
Gas und auch die großen
Speicher in Europa.
sub396
Das gehört auch zur Wahrheit.
sub397
Die Speicher waren ja nicht
umsonst leer gewesen,
sub398
jemand hat sie leerlaufen lassen.
sub399
WS: Das war 2021.
sub400
ML: Aber dieses Entsetzen
diente zur Vorbereitung,
sub401
ich werde das einsetzen.
sub402
WS: Was interessant ist,
ich erinnere mich noch.
sub403
Wir haben sehr
viel über die Nordstream zwei
sub404
Pipeline diskutiert.
sub405
Wir haben dann auch gesehen,
die Gaslieferungen gingen zurück,
sub406
dann habe ich
selbst noch beim BND nachgefragt,
sub407
die haben selbst erklärt, nein,
sub408
da ist eine Kompressorstation
in Russland ausgefallen.
sub409
Das wurde immer erklärt
als einzelne Ereignisse,
sub410
die nicht einem großen
strategischen Ziel dienen.
sub411
Wenn man hinterher
draufschaut, dann sieht man,
sub412
die Gasspeicher wurden systematisch
entsprechend Richtung Polen.
sub413
Dann hat es Zulaufprobleme gegeben.
sub414
Ich habe die Geschichte
schon mal erzählt.
sub415
Scholz hat im Dezember 2022
den Staatssekretär gefragt,
sub416
was der Plan ist.
sub417
Sollten wir Gast anzunähern müssen
oder die Russen uns Gas abdrehen?
sub418
Es gab eine Inflationsgefahr,
die Briten hatten gewarnt.
sub419
ML: Wir sind jetzt im November 2021.
sub420
WS: Dezember 21 wurde er gewählt,
sub421
und dann haben wir uns ab Anfang 2022
sub422
in einer Energieversorgungssicherheit
Runde Bunker heruntergeladen,
sub423
ML: Wo haben Sie das gekauft?
sub424
und Ölgas und Kohle Atom diskutiert.
sub425
WS: Überall auf dem Weltmarkt
hat mir das gekauft.
sub426
Da kann man praktisch
wie auf einer Auktion Gas kaufen.
sub427
ML: Sie haben anderen Ländern,
die es auch gebraucht hätten,
sub428
das Gas weggekauft?
sub429
WS: Da sind ganz viele Tanker,
die nach Asien unterwegs waren.
sub430
Und die sind umgedreht
und nach Deutschland gekommen.
sub431
Wir haben schwimmende
Regasyrifizierung Anlagen
sub432
für das Flüssiggas.
sub433
Es ist erst das kleine
Problem was wir hatten,
sub434
wir hatten keine angelernte Station.
sub435
Und dann hatten wir
in Rekordgeschwindigkeit,
sub436
innerhalb von 10 Monaten,
sub437
insgesamt 6 Terminals gebaut.
sub438
Die hatten wir heimlich gemacht,
sub439
über 10 Jahre haben
wir die gechartert.
sub440
ML: Das ist irre,
wie Sie das erzählen.
sub441
WS: Wenn das rausgekommen wäre,
sub442
wären die Preise auf 300
Euro pro Megawattstunde.
sub443
Wir sind bei 42.
sub444
ML: Das ist schon klar...
sub445
KM: Die Öffentlichkeit wäre
maximal beunruhigt gewesen.
sub446
ML: So der berühmte Satz.
sub447
ML: Das ist der berühmte Satz,
aber so wie sich
sub448
diese Regierung zum Teil auch
moralisch inszeniert hat,
sub449
ist es moralisch nicht ok.
sub450
Armen Ländern das Gas weg zu kaufen.
sub451
Es ist unmoralisch.
sub452
WS: Ja, wobei China auch
kein armes Land ist.
sub453
Der Großteil ist ja nach China
und nach Südkorea gegangen.
sub454
Klar, dass es etwas egoistisches ...
sub455
ML: Es ist schon ganz interessant.
sub456
Wenn es nur um nackte Interessen
geht, dann hört es bei uns auf.
sub457
WS: Deswegen, wir haben eine sehr
harte Debatte im März 2022 gehabt,
sub458
ob wir nicht das russische
Gas stationieren sollen.
sub459
Wir haben gesagt, das können
wir jetzt nicht machen,
sub460
werden keine Alternative
sub461
und dann wären tatsächlich
55 Milliarden Kubikmeter,
sub462
die durch diese Pipeline laufen,
die hätten gefehlt.
sub463
Die hätten dann genau
zu diesem Problem geführt.
sub464
ML: Ganz interessant, bevor wir
in die Sprengung reingehen,
sub465
Sie sagen, die Tatsache,
dass Nordstream so gepusht wurde,
sub466
dass man die Pipeline unbedingt
haben wollte, hatte damit zu tun,
sub467
dass es insbesondere
auf Seiten von Olaf Scholz
sub468
ein deutliche spürbares
Unbehagen gab,
sub469
und diese Idee, dass man
die Ukrainer umgeht
sub470
um mit Russland direkt
Gasgeschäfte zu machen,
sub471
ist etwas, was Olaf
Scholz ziemlich gut fand.
sub472
KM: Ja, da war Olaf
Scholz nicht der einzige,
sub473
das geht einfach
in die Ära Merkel zurück.
sub474
ML: Das Misstrauen
gegenüber der Ukraine?
sub475
KM: Das Misstrauen
gegenüber der Ukraine saß bei Angela
sub476
Merkel der tief.
sub477
Sie hat auch Putin misstraut, sie
wusste, was das für ein Mensch ist,
sub478
arbeitet die Idee,
sub479
dass die Korruption
in der Ukraine derart groß ist,
sub480
dass man diesem Land nicht
trauen darf, als Transitland.
sub481
Weil Gelder und Energie verloren
geht, das war schon sehr ausgeprägt.
sub482
Olaf Scholz war Angela
Merkels Finanzminister,
sub483
das ist an ihr nicht vorbeigegangen.
sub484
WS: Ich darf ein bisschen
mithelfen bei den Fakten.
sub485
Wir haben 2019, Olaf Scholz
und Angela Merkel, dafür gesorgt,
sub486
dass der Gas Transitvertrag
zwischen der russischen
sub487
und dem ukrainischen
Gas verlängert wurde.
sub488
Wir haben sogar einen sonder
Beauftragten dafür gehabt.
sub489
Der mit einer Pendeldemokratie
zwischen Russland
sub490
und der Ukraine dafür gesorgt,
sub491
dass dieser Vertrag durch
die Pipeline weiterging.
sub492
ML: Das gehört zu den Absurditäten
dieses Krieges ...
sub493
WS: Bis Ende 2024 ist das Gas,
sub494
obwohl die Russen Krieg geführt
haben gegen die Ukraine,
sub495
durch diese Pipeline gelaufen.
sub496
WS: Das Gas hat 1 Milliarde
die Durchleitungsgebühr bezahlt.
sub497
ML: Also Russland an die Ukraine ...
sub498
Unser Problem war, dass bei dem Gas
kaum das Geld ankam.
sub499
Das ist eine Pipeline,
die zu DDR-Zeiten gebaut worden war.
sub500
Das Gas ist
nach Zentraleuropa gegangen.
sub501
Aus Europa wurde versorgt mit Gas.
sub502
Das war Teil der von uns
unterstützten Verhandlungen,
sub503
dass man gesagt hat,
sub504
das Geld muss in die Unterhaltung
der Pipeline gehen.
sub505
KM: Genau, das passiert nicht,
sub506
aber die Idee sich von Russland
unabhängig zu machen,
sub507
was Gaslieferungen angeht,
sub508
hatte weder die Regierung Merkel,
noch die Regierung Scholz.
sub509
WS: Olaf Scholz hat
den Vorschlag hart kritisiert.
sub510
Das LNG Gas rechnete sich nicht.
sub511
Olaf Scholz hatte die Idee 1
Milliarde eure Steuergeld zu nehmen,
sub512
damit es nicht auf die laufenden
Kosten obendrauf kommt.
sub513
Als das geleakt wurde, ist er
fertig gemacht worden dafür.
sub514
ML: Aber, da muss ich jetzt
einmal zu Bojan Pancevski gucken.
sub515
So unschuldig, wie er das darstellt,
ist die Geschichte nicht.
sub516
Was glauben Sie, ist der wahre
Grund dafür gewesen,
sub517
dass jemand die Olaf Scholz sagt,
sub518
lass uns doch dieses LNG
Terminal bauen.
sub519
Hatte das auch
andere geopolitische Gründe?
sub520
BP: Das war teilweise
der Preis für Nordstream 2.
sub521
Damals als der Vorschlag
verbreitet wurde,
sub522
ging die Angst um,
sub523
dass die Amerikaner Sanktionen
Nordstream 2 zerstören würden.
sub524
Die Idee war, dass es
abgemahnt werden muss
sub525
und dass dazu ein Terminal
gebaut werden muss.
sub526
ML: Im Grunde die Idee zu sagen,
wir bauen dieses Terminal,
sub527
aber dafür lasst ihr uns
bei Nordstream zwei in Ruhe?
sub528
BP: Genau.
sub529
Das war die Idee.
sub530
Die sind nicht wirtschaftlich.
sub531
Aber die Polen haben es
schon vor 10 Jahren gebaut.
sub532
Jetzt sind sie glücklich damit.
sub533
Wir haben fast 800 Millionen Euro
Steuergeld in die Hand genommen.
sub534
Und ich habe damals mit einem
Kabinettssprecher gesprochen,
sub535
und er sagte, Peter Altmaier,
sagte, es wäre unwirtschaftlich.
sub536
Und ich erwarte nicht,
dass sie Geld verdienen,
sub537
sie dienen mir als Schutz
für meine nationale
sub538
strategische Investitionen.
sub539
ML: Ist dann auch passiert.
sub540
In Polen gab es grundsätzlich
immer ein großes Misstrauen
sub541
gegenüber Nordstream 2. Das ist
wichtig für den historischen Kontext.
sub542
Nicht nur SPD Thema ist das, es ist
auch ein CDU, Angela Merkel Thema.
sub543
Wie das massiv vorangetrieben hat.
sub544
Es kommt zu der Situation,
sub545
zur Sprengung der berühmten Pipeline.
sub546
Wir schauen uns ein paar Bilder an.
sub547
Ende September 2022,
die dänische Insel,
sub548
da explodieren drei Röhre
der Nordstream-Pipelines.
sub549
Der größte Sabotagefall
der bundesdeutschen Geschichte
sub550
und ein Krimi, der kein Ende findet.
sub551
Im Mittelpunkt der Ermittlungen
steht eine Segelyacht,
sub552
gechartert in Rostock
von einer sechsköpfigen Crew.
sub553
Sie segelte damit Richtung Dänemark,
sub554
um in fast 80 m tiefe
Sprengladungen anzubringen.
sub555
Nachdem zunächst der Verdacht
auf Russland fällt,
sub556
geriet sehr schnell
die Ukraine in den Fokus
sub557
der westlichen Geheimdienste,
auch politischer Sprengstoff,
sub558
mitten im Krieg.
sub559
Selenskyj weist die Vorwürfe zurück.
sub560
- Mit Nordstream haben
wir nichts zu tun.
sub561
ML: Hat sie offenbar doch,
sub562
das sagt der Wall Street
Journalist Bojan Pancevski.
sub563
Er hat ein Netzwerk von Kontakten
in die Schattenwelt,
sub564
der Geheimdienst.
sub565
Kaum ein Journalist dringt
so tief in den Fall ein, wie er.
sub566
Er spricht mit Agenten,
sub567
Chefermittlern
und mit ranghohen Offizieren.
sub568
Die Verdächtigen in diesem ranghohen
Sabotagefall sind ihm alle bekannt.
sub569
Eine von ihnen ist
der ukrainische Tauchlehrer.
sub570
Außerdem ein ukrainische Offizier,
der im August
sub571
in Italien festgenommen
wird und jetzt in Hamburg
sub572
in Untersuchungshaft sitzt.
sub573
Pancevskis Recherchen zeigen,
sub574
dass der Sabotageakte
eine ukrainische
sub575
Militäroperation war.
sub576
Doch wenn dieser Verdacht bestätigt
wird, bleibt die Frage offen,
sub577
wer hat diesen Auftrag gegeben?
sub578
Wenn wir jetzt einsteigen
in diese Geschichte,
sub579
Sie schreiben in Ihrem Buch, als
ich diese Bilder gesehen habe,
sub580
ich habe eingangs beschrieben,
was das bedeutet hat.
sub581
Im Grunde genommen eine thermische
Kraft eines Reaktors.
sub582
Da sagten Sie, ich
habe in der Sekunde
sub583
angefangen zu recherchieren
sub584
und war von der 1. Sekunde an sicher,
sub585
die Spur wird mich am Ende
in die Ukraine führen.
sub586
BP: Sicher war ich nicht,
aber es war meine 1. Hypothese.
sub587
Wie ist das spontan eingefallen.
sub588
Ein paar Freunde von mir sagten,
vielleicht hat es Polen gemacht.
sub589
ML: Sie hätten ein Motiv gehabt ...
sub590
Es war nicht unplausibel.
sub591
BP: Und diesen auch
eine Ostseenation.
sub592
Aber ich kenne die Ukraine sehr gut.
sub593
Ich habe seit 2014 berichte
ich auf der Ukraine.
sub594
Und ich habe mich
sehr viel beschäftigt
sub595
mit den verschiedenen Geheimdiensten.
sub596
Spezialkommandos.
Als Einleitung möchte ich sagen,
sub597
es ist viel geschrieben
und gesagt worden zum Thema.
sub598
Und enorm viel davon stimmt nicht.
sub599
Es ist so geworden
wie die Mondlandung,
sub600
Verschwörungstheorie, Kennedy.
sub601
Meine Recherche rührt auf 3 Säulen.
sub602
Die ukrainischen Quellen,
das sind die Täter.
sub603
Die Täter, die auf dem Boot waren,
ihre Chefs, politische Chefs.
sub604
Geheimdienstler, elitäres, etc.
sub605
Es sind politische Berater.
sub606
1. Geheimdienstchefs, die damals
zuständig waren in dem Jahr,
sub607
in dem passiert ist.
sub608
Dann kommt die Säule Deutschland,
sub609
das sind die Ermittler,
Leute, die sich auskennen.
sub610
Die zwei Geheimdienste,
die sich beschäftigt haben.
sub611
Dann kommt die internationale Säule,
sub612
wo ich mit dem Chef
der CIA gesprochen habe.
sub613
Im Europa Chef,
sub614
Osteuropa Chef,
die zuständigen der Ukraine,
sub615
die zuständigen in Kiew.
sub616
Grundsätzlich
analytisch und operativ,
sub617
dass sind Leute,
die so etwas machen und denken.
sub618
Im operativen Bereich gibt es
die paramilitärische Abteilung.
sub619
Kinetische Operationen durchführen.
sub620
Sie sprengen Dinge in die Luft.
sub621
ML: Das ist der Grund, warum Sie
sagen, das ist die Wahrheit,
sub622
die ganze Wahrheit
über die Geschichte.
sub623
Interessant war,
sub624
gleich zu Beginn fällt der Verdacht
auch auf die Amerikaner.
sub625
Das hat zu tun mit einer Aussage
von Joe Biden aus dem Juli 2022.
sub626
Da wird er gefragt,
was denn passieren würde,
sub627
wenn die Russen tatsächlich
die Ukraine angreifen.
sub628
Januar 22.
sub629
Er sagt dazu folgendes, insbesondere
der letzte Satz ist entscheidend.
sub630
- Wenn Russland einmarschiert,
sub631
wenn wieder Panzer oder Truppen
die Grenze zur Ukraine überqueren,
sub632
werden wir Nordstream
ein Ende bereiten.
sub633
- Wir würden Sie das genau machen?
sub634
Denn das Projekt steht ja
unter deutscher Kontrolle.
sub635
- Ich verspreche Ihnen,
sub636
wir werden das schaffen.
sub637
ML: Das ist mal eine Ansage,
sub638
dann werden wir Nordstream
zwei ein Ende bereiten.
sub639
KM: Olaf Scholz war nicht amüsiert.
sub640
ML: Und Olaf Scholz hat
das nicht gefallen.
sub641
War diese Aussage der Grund dafür,
sub642
ich glaube auch Putin hat sich darauf
bezogen und sich dazu geäußert,
sub643
das könnten die Amerikaner
gewesen sein.
sub644
BP: Putin behauptet
bis zum heutigen Tag,
sub645
dass es die Engländer
und Amerikaner seien.
sub646
Aber was Biden
hier gemeint hat sind Sanktionen.
sub647
Es ist einfach.
sub648
Die Amerikaner können
mit Sanktionen jedes
sub649
wirtschaftliche Projekt zerstören.
sub650
Vor allen Dingen in Europa.
sub651
Und dann ist Schluss.
sub652
Sie brauchen die Pipeline
nicht in die Luft zu sprengen.
sub653
Es ist total unplausibel gewesen.
sub654
Aber die Sache ist einfach.
sub655
Die deutschen Ermittler scheinen
niemanden fragen zu wollen,
sub656
was eigentlich die gefunden haben.
sub657
Die deutschen Ermittler
haben den Fall gelöst.
sub658
Die deutschen Kollegen können
sich einfach melden beim BKA,
sub659
und erfahren, dass sie
den Fall gelöst haben.
sub660
Wir haben 7 Haftbefehle
gegen 7 Tatverdächtige.
sub661
Ein Tatbeschuldigter ist
im Untersuchungsgefängnis in Hamburg.
sub662
Das sind Fakten,
sub663
da sind Indizien gefunden worden.
sub664
Dennoch ist die Debatte
über Hypothesen, über dies und jenes.
sub665
Die deutschen Ermittler haben
sich auch damit beschäftigt,
sub666
könnte es Amerika gewesen sein?
sub667
Sie sind zum Entschluss gekommen,
Amerika ist es nicht gewesen.
sub668
Die zweite Hypothese war,
war es vielleicht Russland?
sub669
Da haben sie richtig ermittelt,
sub670
ein bis zwei Monate haben
sie dich wirklich alles
sub671
detailliert angeschaut,
sub672
wir sind Ingenieurmäßig
vorangegangen.
sub673
Schritt für Schritt,
Beweis für Beweis.
sub674
Die haben sich auch
mit dem Forschungschef,
sub675
der in den Medien rumgegeistert hat,
der hat ein orange weißes U-Boot.
sub676
Dieses U-Boot ist lustigerweise
in Rostock hergestellt worden
sub677
von der DDR, damals
für die Sowjetunion.
sub678
Da haben wir auch
die Pläne dafür gefunden.
sub679
Die sind zum Schluss gekommen,
sub680
dieses U-Boot hätte gar
nicht die Reichweite,
sub681
die Pipelines zu erreichen.
sub682
Dann haben sie am Ende auch Russland
als Tatverdächtigen ausgeschlossen.
sub683
Es wurde richtig gegen Russland
ermittelt worden.
sub684
ML: Wir sollten über die Rolle
der deutschen Polizei sprechen.
sub685
Es ist mit der spannendste Teil,
sub686
wie deutsche Ermittler
das Ding gelöst haben.
sub687
Es ist spektakulär.
sub688
Bis hin zur Radarfalle,
sub689
der die entscheidende
Fährte zutage gebracht hat.
sub690
Was sind das für Leute,
die sagen, wir machen das jetzt?
sub691
Ich habe Sie eben schon zitiert.
sub692
Das sind Leute, Glücksritter,
die sich nicht viel sagen lassen.
sub693
Die Abenteurer sind.
sub694
Wie muss man durch das vorstellen?
sub695
BP: Das war eine Mischung
von Zivilisten,
sub696
sogenannten Proxies und Soldaten.
sub697
Die ganze Planung ist gemacht
worden in dieser Spezialeinheit
sub698
der Streitkräfte.
sub699
Das ist eine Operation
der Streitkräfte gewesen.
sub700
Die Zivilisten sind die Taucher,
sub701
weil die innerhalb der Streitkräfte
keinen Taucher finden konnten,
sub702
die oder der 80 m
unter der Oberfläche arbeiten könnte.
sub703
Die Leute, die das können,
elendig technische Taucher.
sub704
Das ist sehr komplex,
unter 40 m zu tauchen.
sub705
Das ist eine besondere
Herausforderung,
sub706
da muss man verschiedene
Gasmischungen einatmen,
sub707
Helium usw.
sub708
Da kann man nicht einfach runter.
sub709
Die Spezialeinheiten,
wie die KSK in Deutschland,
sub710
Die tauchen ja kaum unter 10 m.
sub711
Aber 80 oder 100 m,
das ist schon eine Ansage.
sub712
Dann gab es den Vorschlag, warum
nehmen wir einfach keine Zivilisten,
sub713
die das können.
sub714
Das haben die dann auch gemacht.
sub715
Wir haben quasi
eine Audition veranstaltet,
sub716
nach den Regeln des Geheimdienstes.
sub717
Wir haben alle durch
geläutet und getestet,
sub718
da gab es psychometrische Tests,
sub719
es gab Tipps für Patriotismus
und patriotische Einstellung.
sub720
Sie müssen sehen, ob sie
wirklich etwas taugen.
sub721
Am Ende sind neun Leute
ausgewählt worden,
sub722
dadurch sind die zwei Crews
zusammengesetzt worden.
sub723
Auf der ersten Yacht gab
es anfangs drei Taucher,
sub724
zwei Männer und eine Frau.
sub725
ML: Das ist das Schiff.
sub726
Wo wurde das angemietet?
sub727
BP: In Rostock.
sub728
ML: Von dort aus sind sie los?
sub729
BP: Die sind von Wiek los.
sub730
Das ist eine kleine Bucht
auf der Insel Rügen.
sub731
ML: Sprengen diese Pipeline
sub732
und dann beginnt die Fahndung.
sub733
Ich muss das leider abkürzen.
sub734
Da würde ich über die Rolle
der deutschen Fahnder
sub735
sprechen wollen.
sub736
Es waren deutsche Fahnder,
sub737
die am Ende das Rätsel gelöst haben.
sub738
Wie haben sie es gemacht?
sub739
Wie sucht man nach diesen Menschen?
sub740
BP: Die Deutschen haben wirklich
eine ausgezeichnete Polizeiarbeit
sub741
an den Tag gelegt.
sub742
Für mich war das unvorstellbar,
am Anfang,
sub743
als ich sie kennengelernt habe,
die Ermittler.
sub744
Da dachte ich, die werde nie
im Leben den Fall lösen,
sub745
dass also verstrickt und komplex.
sub746
Es ist auch international schwierig,
sub747
es gibt ja das Territorialprinzip,
sub748
man kann nicht außerhalb
der Jurisdiktion ermitteln.
sub749
Außerdem haben die kaum Hilfe
bekommen von den Alliierten.
sub750
Die Amerikaner haben wenig geholfen,
die dritten gar nicht.
sub751
Die Schweden und Dänen
auch nur ein bisschen.
sub752
Damals war die Innenministerin
Faeser im Amt,
sub753
die hat dann mal angekündigt,
sub754
wir machen zusammen eine gemeinsame
Ermittlung, Dänemark,
sub755
Schweden und Deutschland.
sub756
Ein paar Tage später habe
die schwedischen Kollegen gesagt,
sub757
wir machen gar nicht mit.
sub758
Die haben bis zum heutigen Tag
die Ermittlungen verschlüsselt.
sub759
Bis zum heutigen Tag hat
man nichts von denen.
sub760
Polen hat regelrecht versucht,
sub761
die deutsche Ermittlung
zu optimieren.
sub762
Ganz aktiv ...
sub763
ML: Wie haben sie das gemacht?
sub764
BP: Auf verschiedenen Wegen,
sub765
die haben Beweismaterial
nicht liefern wollen,
sub766
einmal haben sie absichtlich
falsche Informationen geliefert.
sub767
ML: Welche?
sub768
BP: Sie haben zum Beispiel eine Liste
von Personen den deutschen
sub769
Ermittlern übergeben,
sub770
sind ethnische Russen,
die in Europa leben,
sub771
und haben gesagt, sie
sind Teil der Crew.
sub772
Die Deutschen haben sich
dann an die Arbeit gemacht
sub773
und herausgefunden,
dass in ganz normale Leute.
sub774
Und teilweise die Leute, die als
Taucher beschrieben worden,
sub775
sind Männer im Mittelalter,
die extrem übergewichtig waren.
sub776
Es war ein bisschen grotesk.
sub777
ML: Die reden von uns,
Herr Schmidt ...
sub778
BP: Leute, die in Bulgarien leben,
solche Sachen sind dort passiert.
sub779
Trotz all den Hindernissen,
sub780
haben die Deutschen mit viel Geduld
und viel Intelligenz
sub781
und systematischer
Ermittlung den Fall gelöst.
sub782
Das war beeindruckend.
sub783
ML: Wann hatten
die denn den ersten Baustein?
sub784
Das erste Puzzlestück?
sub785
BP: Der 1. Träger ist der Hinweis,
sub786
der erst ganz spät an die Polizei
weitergegeben wurde.
sub787
Das womöglich eine ukrainische
Gruppe aus Deutschland heraus
sub788
das gemacht hätte.
sub789
Dieser Hinweis kommt aus dem
niederländischen Militärgeheimdienst.
sub790
Am Anfang haben wir es
an die CIA weitergeleitet.
sub791
Die CIA hat die deutschen alarmiert.
sub792
Das war der erster Hinweis,
sub793
ML: Das ist ein interessanter Punkt.
sub794
Die CIA sagt also auch
den Ukrainern ...
sub795
BP: Nicht nur.
sub796
Sie haben ihren eigenen
Residenzchef in Kiew anrufen
sub797
und gefragt, hast du
was von denen gehört?
sub798
Es wurden teilweise Leute genannt
in einer verschlüsselten Notiz.
sub799
Wir haben es mit Panik
zu tun bekommen.
sub800
Und gesagt, sie müssen
sofort aufhören.
sub801
Der Hauptdrahtzieher hat ihn
gezwungen eine Nachricht zu schicken.
sub802
Wo er geschrieben hat,
"wir hören damit auf".
sub803
Er wollte sich absichern,
sub804
dass er etwas schriftlich
bekommen hat.
sub805
ML: Da haben die so weiter gemacht?
sub806
An dem Punkt, warum der Leute,
sub807
wie der Oberbefehlshaber
der ukrainischen Armee,
sub808
Leute wie der Präsident, Selenskyj,
wussten die,
sub809
das es diese Pläne geben konnte?
sub810
BP: Ja, er war an der Spitze
der Befehlspyramide.
sub811
ML: Das ist der Mann,
den wir hier rechts sehen.
sub812
BP: Genau, der ehemalige Botschafter
im vereinigten Königreich.
sub813
Er hat es genehmigt.
sub814
Später hat er
laut seiner damaligen Berater,
sub815
Selenskyj mitgeteilt,
dass es dieses Projekt gibt.
sub816
Er wollte sich nämlich absichern.
sub817
Es ist in internationalen
Grenzen gewesen.
sub818
Selenskyj hat das genehmigt.
sub819
Er und seine Berater bestreiten
das der Öffentlichkeit gegenüber.
sub820
ML: Aber Sie sagen,
Selenskyj hat das genehmigt?
sub821
BP: Laut seinen Leuten
hat Selenskyj es genehmigt.
sub822
Als die CIA gestern erfahren hat,
sub823
haben sie gesagt,
macht es nicht, hört auf.
sub824
Das sagen die Leute
um Selenskyj auch.
sub825
Sie hätten es
über die Nachrichten erfahren.
sub826
Davor wussten sie es nicht.
sub827
Es ist eine interessante Diskrepanz.
sub828
Die CIA behauptet eines.
sub829
Da erzählen viele Leute
verschiedene Geschichten.
sub830
ML: Wenn Sie das so erzählen,
sub831
wir sollten uns mal anschauen,
sub832
es gibt eine Reaktion
von Selenskyj nach der Sprengung.
sub833
Die vier folgendermaßen aus:
sub834
- Wir müssen beim Schutz
unserer kritischen Infrastruktur
sub835
besonders vorsichtig sein.
sub836
Vor allem nach den Sabotageakten
an der Pipeline.
sub837
Noch nie zuvor war unser Kontingent
so einer Gefahr ausgesetzt.
sub838
Heutzutage kann man
das von Russland erwarten.
sub839
ML: Das ist interessant.
sub840
BP: Ich glaube, er hat in der ersten
Woche nach der Sprengung,
sub841
ML: Er setzte direkt den Spin,
wie man in Politikerkreisen sagt,
sub842
Russland beschuldigt.
sub843
schaut mal zu den Russen,
die waren das wahrscheinlich.
sub844
BP: Er hatte Tage
nach der Explosion schon behauptet.
sub845
Das Russland als Terrorstaat
es gemacht haben könnte.
sub846
ML: Jetzt noch mal zurück
zu diesen deutschen Ermittlern,
sub847
vielleicht können wir
das kurz erzählen ...
sub848
BP: Ich würde gerne noch etwas
zu der Befehlskette sagen.
sub849
Man muss sich vorstellen, es ist
eine militärische Einheit im Krieg.
sub850
Wir haben verschiedene
Kriegsziele ausgebucht.
sub851
Es ist alles die Infrastruktur
des Feindes.
sub852
Sie haben es nicht als deutsche
Infrastruktur wahrgenommen.
sub853
ML: Sie an einer empfindlichen
Stelle treffen ...
sub854
BP: Daher sind die Stellen,
wo die Bomben gelegt worden,
sub855
so ausgewählt, dass sie nicht
in deutschen Gewässern sind.
sub856
Es waren internationale Gewässer.
sub857
Die erweiterte exklusive
Wirtschaftszone
sub858
von Dänemark und Schweden.
sub859
Das ist absichtlich gemacht worden.
sub860
Es war kein Zufall.
sub861
ML: Vielleicht, wenn wir
die Karte noch mal sehen,
sub862
dann sieht man noch mal die Stellen,
wo die Explosion stattgefunden hat.
sub863
BP: Und über die Jahre hinweg,
sub864
als ich mich mit den Tätern
unterhalten habe,
sub865
haben sie mich gefragt,
sub866
warum ermittelt Deutschland?
sub867
Warum macht Olaf Scholz so etwas?
sub868
Wir können nicht verstehen,
dass ein Rechtsstaat so funktioniert,
sub869
dass der Kanzler nicht gerne
so eine Ermittlung hat.
sub870
Aber die Polizisten arbeiten munter
und man kann sie nicht stoppen.
sub871
Politisch ist das nicht machbar.
sub872
ML: Jetzt noch mal
zu den deutschen Ermittlern.
sub873
Die kriegen diesen Hinweis vom
niederländischen Militärgeheimdienst,
sub874
haben diese Spur.
sub875
Wahrscheinlich hat die Operation
von Deutschland heraus stattgefunden,
sub876
d. h., die haben den Hinweis,
sub877
irgendwo an der Ostsee müssen
die unterwegs gewesen sein.
sub878
Wie lange suchen die,
sub879
bis sie das erste Mal einen kleinen
Hinweis haben, der ihnen sagt,
sub880
guck mal, da waren diese Jungs
und diese Frau unterwegs.
sub881
BP: Meines Wissens nach hat
die Polizei und das BKA
sub882
an der Ostseeküste angerufen
an Leute, die Boote vermieten.
sub883
Es gab Leute, die zu dem Zeitpunkt
Yachten an Ausländer vermietet haben.
sub884
Bei einer Firma waren es
Menschen mit rumänischen
sub885
und bulgarischen Pass.
sub886
Das haben sie sich dann angeschaut.
sub887
Weil sie sich dachten,
sub888
einen Ausländer, haben ihn
theoretisch verdächtig.
sub889
Dann gab es diesen Moment,
sub890
wo einer der Ermittler sich
überlegt hat, wie kommt man da hin?
sub891
Es gibt nur 2 Wege.
sub892
Es gibt eine Straße,
sub893
die vom Westen raufgeht.
sub894
Dann hat er seine Leute
gebeten alle möglichen Blitzer
sub895
zu fotografieren.
sub896
ML: Die Radarfallen?
sub897
BP: Jeder der mal geblitzt wurde
und zahlen musste und sich
sub898
beschwert hat,
sub899
die Deutschen haben eigentlich
immer versucht sich zu beschweren,
sub900
damit sie nicht zahlen müssen.
sub901
Deshalb werde die Fotos jetzt
in einer der hohen Auflösung gemacht.
sub902
Da habe ich mich schon
oft selber gewähren.
sub903
ML: Man kann nicht sagen,
"das war mein Onkel".
sub904
BP: Und die Fotos werden
alle gespeichert und es werden
sub905
Tausende und Abertausende gemacht.
sub906
Und für die Menschen der Polizei
war das natürlich kein Spaß,
sub907
sich Tausende Fotos
anschauen zu müssen
sub908
und die haben immer
nach dem Kennzeichen geschaut,
sub909
ob es auswendig war oder Deutsch.
sub910
Beim Foto 6000 haben Sie
eine ukrainisches Kennzeichen
sub911
ausfindig gemacht.
sub912
Das war der Punkt, wo sie wirklich
Gold gefunden haben in dem Ganzen.
sub913
ML: Und sehen auf dem Foto
einen Menschen, der fährt.
sub914
BP: Einen Menschen der fährt
und daneben war der Tatverdächtige.
sub915
Und mit dem Foto haben sie
mit einer handelsüblichen Software,
sub916
mit einer Gesichtserkennung Software
Fotos von ihm im Internet gefunden
sub917
und dadurch seine ganze
Identität gefunden.
sub918
Ein bekannter Taucher,
der soziale Medien hat
sub919
und auch auf Webseiten ist,
wo es ums Tauchen geht.
sub920
In dem Moment hatten
wir etwas Handfestes.
sub921
Und diese dann weiter so gegangen.
sub922
Also schon eine altmodische
Polizeiarbeit.
sub923
Da sind Polizisten und die müssen
stundenlang Fotos anschauen,
sub924
bis sie eben beim Foto
6000 etwas gefunden haben.
sub925
ML: Und dann geht es
weiter auf das Schiff.
sub926
Fingerabdrücke, Spuren.
sub927
BP: Da haben die Spuren gesichert,
Fingerabdrücke, DNA.
sub928
ML: Es gibt noch ein anderes
interessantes Detail.
sub929
Sie sagen, es gab Filmaufnahmen,
sub930
wie der eine Skipper
die Yacht geparkt hat.
sub931
Er hat es so gut gemacht,
dass Leute ihn aufgenommen haben.
sub932
BP: Genau, es war ein sehr bekannter
Segler, der Preise gewonnen hat.
sub933
Der ist über den Atlantik gefahren,
hat bei Wettbewerben gewonnen,
sub934
er hat es so elegant gemacht,
sub935
dass irgend ein Tourist
mit einem Handy das gefilmt hat.
sub936
ML: Sie beschreiben das so schön.
sub937
Er hat so elegant und schnell
in einem Zug eingepackt.
sub938
Wie man es üblicherweise nicht sieht.
sub939
Aber es war klar, da
hat es einer drauf.
sub940
BP: Das ist ein Vollprofi.
sub941
Da ist auch interessant,
sub942
die Polizeiarbeitszeit
hat sich da gelohnt,
sub943
die mussten nämlich Dutzende
Touristen befragen.
sub944
Tage- oder wochenlang haben
sie mit denen gesessen,
sub945
als normaler Tourist erinnert man
sich nämlich nicht an so etwas.
sub946
Die mussten stunden- oder wochenlang
mit den Menschen reden
sub947
und die ganzen Urlaubsfotos
sich anschauen,
sub948
bis sie etwas finden mit einem Auto
oder einem Kennzeichen.
sub949
Das hat auch sehr gute Ergebnisse
hervorgebracht, diese Ermittlung.
sub950
Das ist so wie bei Sherlock Holmes.
sub951
Wie bei einem Polizisten
im 19. Jahrhundert.
sub952
ML: Am Ende trotz KI und allem.
sub953
BP: Dann muss man sich da hinsetzen
und tage- oder wochenlang
sub954
mit Menschen reden,
sub955
bis man die Beweise herauszieht
aus dem Gedächtnis dieser Menschen.
sub956
ML: Und ich habe das vorhin zitiert,
weil Wolfgang Schmidt hier setzt.
sub957
Sie schreiben in ihrem Buch,
sub958
im Grunde haben Spitzenpolitiker
wenige Tage nach dem Anschlag
sub959
eigentlich treffsichere
Information darüber, wer es war.
sub960
BP: Treffsicher würde ich
nicht sagen, ich würde sagen,
sub961
sie hatten indizieren.
sub962
Vom niederländischen
Militärnachrichtendienst.
sub963
Die waren im zweiten Bericht,
die die Niederländer geschickt haben.
sub964
Der erste Bericht wurde am Ende Mai,
Anfang Juli geschickt worden,
sub965
der zweite war nach dem Angriff.
sub966
Etwa Mitte Oktober 2022 wussten schon
recht viele Menschen in Deutschland,
sub967
aber nicht nur in Deutschland,
sondern auch in anderen Ländern,
sub968
dass es feste Indizien
über die Täter gab.
sub969
ML: Sie wussten das auch?
sub970
WS: Klar, ich war dafür zuständig.
sub971
Ich habe diese Ermittlung
sehr intensiv begleitet.
sub972
ML: Warum hat der Bundestag
und die Öffentlichkeit
sub973
nichts darüber erfahren?
sub974
WS: Weil sich relativ schnell
der Generalbundesanwalt damit
sub975
befasst hat.
sub976
Ich habe meine Rolle dann
vor allem darin gesehen,
sub977
weil mir ja die polizeilichen
Ermittlungen aufriefen
sub978
und die geheimdienstlichen
Erkenntnisse.
sub979
Es gibt diesen Spruch,
dass die Geheimdienste viel wissen,
sub980
aber wenig dürfen.
sub981
Und die Polizei viel darf
aber wenig weiß.
sub982
Ich habe meine Aufgabe darin gesehen,
sub983
es gibt die Akte des
Generalbundesanwalts.
sub984
Und ich hab dann
mit ausländischen Regierungen,
sub985
wo die Geheimdienste
einen Hinweis gegeben haben,
sub986
gesagt, das geht nur an den BND.
sub987
Dass man wenigstens
in einer abstrakten Form
sub988
der Polizei Information
zur Verfügung stellen konnte,
sub989
damit die weiter ermitteln konnten.
sub990
Es war eine sehr heikle Ermittlung,
sub991
die man nicht kaputt machen durfte.
sub992
Demnach hat man Sorge,
sub993
dass die mutmaßlichen Täter
gewarnt Werden konnten.
sub994
ML: Und einer ist mit gibt
Diplomaten Auto von Polen
sub995
in die Ukraine gereist.
sub996
ML: Dieser Mann, der auf freiem Fuß?
sub997
BP: Er wurde persönlich gefahren.
sub998
WS: Das ist schon
eine sehr komplizierte
sub999
und problematische Sache.
sub1000
BP Er ist in Warschau im Gericht.
sub1001
Es gibt einen europäischen Haftbefehl
gegen diesen Tatverdächtigen,
sub1002
der es dann auch im Prinzip
festgesetzt worden.
sub1003
Eigentlich ist es so,
sub1004
dass sie eine europäische
Ermittlungsanordnung wollten,
sub1005
wie es das polnische
Gericht ausstellt.
sub1006
So, wie es auch
in Italien der Fall war.
sub1007
In Polen hat ein Richter gesagt,
nein, da halten wir uns nicht dran.
sub1008
Er ist von einer besonderen
Form von Immunität
sub1009
geschützt und deshalb gibt es
keine Möglichkeit, ihn auszuliefern.
sub1010
BP: der polnische Richter
argumentierte mit Sankt Augustin
sub1011
und Thomas Aquinos.
sub1012
Er hat vom gerechten
Krieg gesprochen.
sub1013
So wollte er den Deutschen
eine verpassen.
sub1014
Er hat argumentiert,
sub1015
so ein Konzept von gerechtem
Krieg gibt es seit der antike.
sub1016
Er hat auch alle Zitate angeführt.
sub1017
Im Grunde genommen wisse man nicht,
ob der Mann schuldig ist oder nicht.
sub1018
Aber wäre er schuldig,
wäre es auch in Ordnung.
sub1019
Und das ist juristisch
sehr interessant.
sub1020
Auch politisch.
sub1021
Dieses Urteil liest sich
wie eine Kolumne auf der Zeitung.
sub1022
Mit starken Emotionen.
sub1023
Es ist ein starker, begabter Richter.
sub1024
KM: Das ist interessant,
dass er bei den ganzen Sachen,
sub1025
was Sie da sagen,
sub1026
Sie dürften die Ermittlungen nicht
an die Öffentlichkeit dringen lassen.
sub1027
Aber was hinter der
Geschichte steckt,
sub1028
das ist ja ein hochbegabter
politischer Vorgang.
sub1029
Natürlich hat man erst im politischen
Berlin gedacht, das sind die Russen,
sub1030
die sind im Krieg gegen die Westen
und wollen alles kappen.
sub1031
Aber beim zweiten Nachdenken
wurden schon Zweifel
sub1032
laut im politischen Berlin. Es
gab unterschiedliche Politiker,
sub1033
die unterschiedliche
Absichten hatten,
sub1034
die unterschiedliche
Bauchgefühle streuten.
sub1035
Und irgendwann war schon klar,
das könnte auch jemand anderes sein.
sub1036
Aber was das für eine damalige
Regierung und auch heute
sub1037
für die Regierung Merz bedeutet,
sub1038
wenn man die unterstützt
und in der deutschen Öffentlichkeit
sub1039
für dieses Land wirbt,
sub1040
mit Waffen unterstützt
und im Abwehrkampf gegen Russland
sub1041
zur Verfügung gestellt,
sub1042
das war aus meiner Sicht
das erste Mal,
sub1043
dass kritische Infrastruktur
so getroffen wurde,
sub1044
dass man merkt, wo sind die Länder
denn wirklich am verwundbarsten.
sub1045
Dass das eine Waffe wurde,
sub1046
deshalb ist diese ganze Causa auch
einfach ein politischer Sprengstoff.
sub1047
ML: Wir haben leider
nicht mehr so viel Zeit.
sub1048
Ich habe noch Fragen.
sub1049
Wie sind Sie damit umgegangen?
sub1050
und gleichzeitig der deutschen
Öffentlichkeit klarmachen zu müssen,
sub1051
wir müssen sie weiter unterstützen.
sub1052
Wir haben Sie das gemacht?
sub1053
WS: Für uns war klar,
für den Kanzler, für mich,
sub1054
dass die Ermittlungen ganz normal,
sub1055
wie in jedem anderen Fall
stattfinden sollen.
sub1056
Und dass wir die politische
Dimension, die es gab,
sub1057
getrennt davon halten.
sub1058
Dadurch, dass die Hinweise so waren,
sub1059
dass es kein staatlicher Akteur
war und nicht zu Selenskyj zeigt,
sub1060
war es für mich auch emotional
kein Problem zu trennen.
sub1061
Meine Überlegung war in der Tat,
wir sind in der Demokratie,
sub1062
es gibt eine Öffentlichkeit,
sub1063
d. h., irgendwann, wenn
eine Anklage erhoben wird,
sub1064
wenn dann hoffentlich Verhandlungen
zu den Tätern stattfinden,
sub1065
dann wird das alles das Licht
der Öffentlichkeit erblicken.
sub1066
D. h., wir müssen
in jedem Schritt ehrlich sein,
sub1067
aber nicht immer alles
sagen, was wir wissen,
sub1068
damit wir diese Ermittlungen nicht
gefährden. Gleichzeitig war klar,
sub1069
dass wir die Ukraine weiter
unterstützen müssen.
sub1070
Wir haben gleichzeitig immer wieder
mit den Ermittlern sichergestellt,
sub1071
dass wir jeden einzelnen Hinweis,
der auf Russland hinwies,
sub1072
auch nachgegangen sind.
sub1073
Bis heute laufen manche
durch die Gegend und sagen,
sub1074
dass es nicht passiert.
sub1075
Natürlich ist es etwas, was man
sich genau angucken muss,
sub1076
wenn man sich nie sicher ist.
sub1077
Es ist wie in den Spionagefilmen.
sub1078
Du weißt nie, hat da jemand doch
Leute als Handpuppen benutzt.
sub1079
Deswegen sind die Ermittler sehr tief
mit den Nachrichten eingetaucht.
sub1080
Ab Januar 2023 war mir auch klar,
sub1081
die Spuren sind sicher.
sub1082
Und jeden Schritt, die sie gegangen
sind, haben das bestätigt.
sub1083
Ich habe viel mit den ausländischen
Partnern und CIA gesprochen.
sub1084
ML: Eine letzte Frage
an Bojan Pancevski:
sub1085
die Tatverdächtigen,
wo sind die heute?
sub1086
Es gibt einen, der in Hamburg,
in Untersuchungshaft sitzt.
sub1087
Der wurde in Rimini festgenommen, ist
es der einzige, der im Gefängnis ist?
sub1088
BP: Das ist der einzige,
der im Gefängnis ist.
sub1089
Als Beschuldigter.
sub1090
Ein Bundesstaatsanwalt war, es
sei ein staatlicher Auftrag.
sub1091
ML: Sie glauben, dass das passiert?
sub1092
BP: Ich glaube es einfach.
sub1093
Nach 3 Jahren Recherche.
sub1094
ML: Ein staatlicher
Auftrag der Ukrainer,
sub1095
was ein entscheidender Satz ist ...
sub1096
BP: Das ist eine sehr
deutliche Möglichkeit.
sub1097
Ich vermute es stark.
sub1098
ML: In ein paar Tagen
werden wir das wissen?
sub1099
BP: Ich denke, bis Ende des
Monats werden wir es wissen.
sub1100
Er ist der einzige Tatverdächtige,
der im Gefängnis sitzt.
sub1101
Es gibt einen Tatverdächtigen
in Warschau,
sub1102
der freigesprochen wurde.
sub1103
Und die anderen sind in Kiew.
sub1104
WS: Das ist unser Problem,
sub1105
die Ukraine liefert
keine eigenen Staatsangehörigen
sub1106
an Drittstaaten aus.
sub1107
BP: Kein Land tut das.
sub1108
WS: Und wir sagen,
sub1109
dass unsere Ermittler nicht einfach
in der Ukraine ermitteln dürfen.
sub1110
Deshalb bin ich immer
der dran interessiert,
sub1111
was Bojan Pancevski
aus der Ukraine berichtet.
sub1112
Unsere Möglichkeiten
waren abgeschnitten,
sub1113
deswegen sind die da, jetzt
sind sie gewarnt und wissen,
sub1114
dass internationale
Haftbefehle draußen sind.
sub1115
Das ist für Taucher und Segler
auch nicht so schön.
sub1116
ML: Die politische Einschätzung.
sub1117
Wenn es in der Anklage drinsteht,
sub1118
" mit staatlicher Hilfe der Ukraine"
sub1119
was bedeutet
das für die Bundesregierung?
sub1120
BP: Das werden wir sehen,
sub1121
die mögliche Formulierung
könnte das sein,
sub1122
dass wir natürlich den Druck
auch auf den Kanzler erhöhen.
sub1123
Ich nehme an,
dass die Oppositionspartei AfD,
sub1124
aber vielleicht auch die Linken,
sub1125
die einigermaßen pro-russisch
agieren, die werden sich aufregen,
sub1126
die haben sich auch schon aufgeregt.
sub1127
Frau Weidel hat gesagt,
wenn dem so ist,
sub1128
dann müssen wir
Reparationen verlangen.
sub1129
Die werden Untersuchungsausschuss
zu verlangen.
sub1130
Ich habe mit ein paar Leuten
im Kanzleramt gesprochen,
sub1131
die meinen, gut das können
wir überstehen.
sub1132
Das wären ein paar Wochen
und dann ist Ruhe.
sub1133
KM: In Zeiten knapper
Kassen, wo wir gerade sind,
sub1134
und die Unterstützung
für die Ukraine teuer ist.
sub1135
Deutschland ist mittlerweile
der größte Unterstützer in Europa.
sub1136
Wird es eine politische
Diskussion werden,
sub1137
die man nicht
nach zwei Wochen übersteht.
sub1138
Es sind Wahlen.
sub1139
Das hat Sprengstoff.
sub1140
BP: Der Kanzler kann ja
auch gut argumentieren,
sub1141
er kann ja gut erklären,
sub1142
ob es im internationalen
Interesse Deutschland ist,
sub1143
die Ukraine zu unterstützen.
sub1144
Ich denke, die meisten
Menschen werden verstehen,
sub1145
dass das imperiale Vorgehen
von Russland gefährlich ist
sub1146
für Deutschland und die EU.
sub1147
ML: Aber Frau Münstermann hat recht.
sub1148
WS: Es gab eine Haftprüfung
im Dezember,
sub1149
die der Bundesgerichtshof
auf Beschwerde gemacht hat.
sub1150
Das kann man sehr
schön alles nachlesen.
sub1151
Die Fakten, was die Ermittlung
an Belangen, die stehen da drin.
sub1152
Wir haben jetzt
viele Presseveröffentlichungen.
sub1153
Bojan Pancevski Buch passt
das noch mal alles schön zusammen,
sub1154
aber viele Elemente sind
schon lange veröffentlicht.
sub1155
Ich glaube, dass Glück
für die Ukraine ist erstens,
sub1156
dass Putin vorher das Gas
schon abgeklemmt hat.
sub1157
Und das zweite, dadurch,
dass Journalisten gesagt haben,
sub1158
die Amerikaner, wenigstens
die Briten, und wenn die nicht,
sub1159
dann die Polen, aber die Ukrainer
können es nicht gewesen sein.
sub1160
Dann haben wir noch andere,
die sagen, es waren die Russen.
sub1161
D. h., es ist die Wahrheit, es
war ein ukrainisches Kommando,
sub1162
ob staatlich oder nicht staatlich.
sub1163
KM: Das ist der Punkt.
sub1164
Ob staatlich oder nicht staatlich.
sub1165
Dass es Ukrainer sind,
ist kein Problem.
sub1166
WS: Ja, aber das ist
seit 2023 alles berichtet,
sub1167
ich glaube auch für die Autoren
dieser jeweiligen
sub1168
Berichte in der Zeit oder im Spiegel
oder im Wall Street Journal
sub1169
hat es nicht die Empörung, die es
normalerweise ausgelöst hätte,
sub1170
ausgelöst.
sub1171
Deswegen bin ich,
sub1172
was jetzt die politischen
Implikationen anbelangt,
sub1173
nicht ganz so besorgt.
sub1174
ML: Wir werden das beobachten.
sub1175
Grandios das zu lesen.
sub1176
Es ist eine super Recherchearbeit.
sub1177
und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1178
wir sind am Dienstag wieder da.